# Atividade de Projeto Estruturado [APE]

Acadêmico: Gilson Joanelo

R.A.: 09014593

Este projeto foi criado apenas para atender os requisitos da atividade de estudo 11 da faculdade de Sistemas de Informação da Unipar modalidade EAD.
Nestes projeto será abordado o gerenciamento de versões utilizando tags, além de responder as questões citadas abaixo.

 1. O que é o Git?
 2. O que é versionamento de software?
 3. Por que utilizar o Git para controle de versionamento?
 4. Quais as vantagens do Git?
 5. Qual a importância da utilização do controle de versionamento no desenvolvimento de um software? 
 6. Cite pelo menos 3 ferramentas de controle de versão e faça um breve detalhamento sobre cada uma delas.
 
**1. O que é o Git?**

Git é uma plataforma que facilita o desenvolvimento de projetos em equipe desenvolvida em 2005 por Linus Torvalds inicialmente para criação do Kernel Linux. Cada repositório Git é um nó em uma rede descentralizada e diferentes nós que podem se comunicar na rede e também pode ser armazenado em um repositório local ou de forma remota utilizando algumas das plataformas online, como é o caso do Github. O Github por sua vez, pode ser considerado como uma rede social para desenvolvedores de software, porém, nada impede que seja utilizado por outras áreas, pois, podemos utilizar o Git para diversos fins e não somente par armazenar código fonte ou projetos, podemos utilizar para qualquer tipo de mídia. 

**2. O que é versionamento de software?**

O versionamento de software consiste basicamente em cópias das alterações do código armazenado por meio de numerações e que permite de forma fácil e prática ver estas alterações ou até mesmo, voltar alguma versão em caso de falhas. Muitas desenvolvedores ainda utilizam várias pastas ou cópias do mesmo código na máquina para versionar as alterações feitas antes de publicar ou entregar para o cliente, porém, isso é muito crítico, principalmente por ser um controle extremamente delicado e suscetível a perda e corrupção de arquivos, sem contar que é um controle centralizado, em uma empresa onde temos mais de um desenvolvedor alterando o mesmo código, isso é um caos pois se teria que comparar o fonte manualmente, mergear as alterações e torcer para que não de nenhum problema. Com o Git isso fica muito mais flexível, pois o Git possui um controle descentralizado o que permite um controle eficaz, mantendo apenas a cópia do último Pull executado pelo desenvolvedor, e quando for submeter, ainda somos notificados que temos versões do arquivo mais recentes, isso, nos dá um controle muito maior, principalmente na parte de merges. Quando for entregar as alterações, é extremamente recomendado que se crie Tags, estas também podem ser chamadas de Versões, para que se tenha um controle do que, quando e como foi entregue essas alterações.

**3. Por que utilizar o Git para controle de versionamento?**

Inicialmente é praticamente impossível falar sobre utilização do Git sem ao menos falar um pouco sobre outros softwares de versionamento do mercado, como Subversion, CVS, Team Foudation Server Control (TFSC). Utilizar o Git para controle de versionamento é uma excelente alternativa, uma por ser compatível com diversos Sistemas Operacionais e outra por ser um sistema de versionamento distribuído, onde, evita que alterações feitas em um projeto modifiquem o código fonte. O Git também permite edições simultâneas nos arquivos versionados, além de possuir arquiterura descentralizada ao contrário do Subversion e CVS que possuem arquiterura centralizada. O Subversion, também conhecido como SVN, se utiliza de pastas para controlar as versões de um arquivo ou alterações em projetos, o seu processo de “push” e “add”, pode ser utilizado diretamente em um único comando chamado de “commit”, nele será apresentado todos os arquivos envolvidos naquela pasta que está sofrendo o commit, porém, caso esqueça de dar um “update” antes de um commit, ele irá solicitar para que seja dado o update antes do commit. O Team Foudation Server Control é uma tecnologia da Microsoft que originou após o encerramento de outro software também da Microsoft denominado Visual Source Safe ou VSS. Ambas as tecnologias possuem integração nativa no Visual Studio, IDE muito utilizada para desenvolvimento utilizando .Net Framework ou dotNet Core. O TFSC ou TFS, assim como o SVN também se utiliza de um controle de versão centralizado, ao contrário do Git que possui um sistema de controle de versão descentralizado. Por isso, é uma excelente escolha se optarmos pelo Git, além do mais, atualmente o Visual Studio também possui integração nativa com o Git, inclusive o Visual Studio instala por padrão o client do Git para controle de seus próprios plugins e pacotes utilizados pela própria IDE, bem como algumas extensões da Framework.

**4. Quais as vantagens do Git?**

As vantagens estão relacionadas à distribuição do processamento, redundância/replicação de repositórios e às novas possibilidades de colaboração entre desenvolvedores. Do ponto de vista dos desenvolvedores, um sistema de versionamento distribuidor traz benefícios como rapidez e autonomia, já do ponto de vista gerencial, traz confiabilidade e redução de custos com servidores.

**5. Qual a importância da utilização do controle de versionamento no desenvolvimento de um software?**

Termos um controle de versão no desenvolvimento de software, é de extrema importância, pois se ficarmos controlando manualmente as versões de um arquivo, módulo ou até mesmo projeto, logo virará um caos completo, onde ninguém mais saberá direito o que foi alterado de uma versão para outra. Um controle de versionamento traz vários benefícios, como por exemplo. comparação de alterações entre arquivos ou até mesmo tags, controle eficaz de versões, pois cada liberação efetuada é criado uma tag para termos o isolamento do que está sendo liberado, controle de updates da estrutura local, resolução de merges de forma mais fácil, entre outros. Atualmente utilizo controle de versão para desenvolver os sites e aplicativos da empresa onde trabalho, no início utilizava porque era regra da empresa e não entendia muito bem a finalidade, hoje, vejo o quanto é importante, visto a complexidade dos projetos, quantidades de arquivos de código fonte, até mesmo quantidade de features liberadas em cada versão, pois enquanto a qualidade se envolve com a liberação da versão/tag, o desenvolvimento, continua trabalhando nas novas features do projeto, e quando a qualidade solicita alguma correção na versão a ser liberada, de forma fácil conseguimos dar o merge e gerar uma nova tag com a correção que está sendo solicitada. Se esse controle fosse manual, iria ser um caos, pois como somos vários desenvolvedores, uma hora ou outra, alguém iria substituir algum arquivo de forma errada ou com a versão errada e certo que iriamos ter um retrabalho enorme para resolver o problema causado por um controle manual e por isso ter um controle de versionamento no desenvolvimento de softwares é tão importante pois as features não param.